同学们好
接下来这一小节呢我们来学习第三章第二节嗯
在这一节呢给同学们介绍几个案例
嗯
这几个案例呢都是站和队列的典型的应用案例
我们来看一下嗯
那么这一节呢一共给同学们介绍四个案例
其中前三个案例呢是站的应用的典型的案例
最后一个呢是队列应用的典型案例
那么咱们分别来大致看一下嗯
首先呢第一个案例呢是进制转换
进制转换
那么所谓进制转换呢
就是我们这里呢是想把十进制的整数一个非负的整数n
然后呢转换成其他的进制
嗯
什么进制呢
就是这个呃d进制诶
二进制呀
八进制啊
16进制这几个比较常用的进制进行转换
那么转换的法则是什么呢
这有一个很简单的方法
就是我们用这个n嗯
用这个n除以这个d嗯
除以这个d去取这个除法的余数啊
把得到的余数倒进去就可以得到这个转换以后的嗯
这个结果好比如说咱们这儿有个十进制整数159
那么现在呢我我要把它转换成八进制的数
那我怎么做呢
我就用这个159去除以八取余数啊
159÷8取余数
那我们上几呢
哎只能上118得八
余数是七诶
79再除以八嗯
上989 72八九七十二
那么余数呢是七嗯
余数是七诶
这样呢咱们就得到了第一个余数啊
第一个数接下来继续再用这个商嗯
再用这个商19再去除以八
那么这回呢我们只能上二了啊
二八十六十六十9-16
余数是三诶
我们又得到了一个余数嗯
接下来如果这个商不为零的话
那我们继续用这个商去除以八嗯
去除以八
因为我们要转换成八进制嘛
所以就除以八好
这回呢上一都不够了
那我们就只能上零了嗯
0x8得02-0哎
所以呢余数是二嗯
那我们商是零了以后呢
那我们就不用再算了
嗯不用再算了好了
那么这个时候我们得到的余数把它倒着取回来
嗯倒着取回来就先得到的呢
我们最后一个嗯把它放在最后一位
最后得到的这个呢我们把它放在第一位
那么这样我们就可以得到一个237
那么这个237就是159转换成八进制以后的值啊
八进制以后的值
那么同学们现在就看到了啊
如果除除嗯除以八以后嗯
得到的这个余数先得到的余数呢是最后一位
最后得到的余数呢是第一位
那我们怎么样能把这个序列啊
把它转过来
是不是啊
唉得到一个逆序的诶
这就可以用咱们的这个站嗯
嗯咱们这个站诶先先进站的呢
我们后输出后进站的呢
先输出后进站的
有这样的后进先出的这种特征诶所以呢我们就可以用站来实现啊
用站来实现好
那咱们看一下嗯
咱们说这个159÷8嗯
那么它每一次取余数
为了简单起见呢
哎我们就不用这样写了
我们写成这样的除法嗯
商19余数是七
然后呢我们再商二余数是三
最后一次只能上零了
余数是二
然后呢我们把这个余数倒着取回来嗯
得到余数是732
然后呢我们倒着取变成237
那这个237呢就是八进制的八进制的好
那我们怎么得到这个呢
那我们这样我们利用一个站啊
每次将得到的这个余数近战
我们第一次得到余数七让他进战
然后第二次呢得到余数三再进站
第三次呢得到余数二再进站
然后我们再让这个237分别出战
237分别出战
什么时候呢
当咱们这个嗯这个商为零了
那我们就结束了嗯
然后呢将他们分别出战
那么这样我们就可以得到嗯
就可以得到我们的八进制数了
这就是咱们进制转换的思路
那在这里面呢就利用了站的这个后进先出的性质
最后进入的哎是我们得到的第一位啊
最后进入战呢是我们得到第一位
他先出去
接下来呢咱们再来看一下第二个案例嗯
第二个案例呢是检验这个表达式当中的括号是否匹配啊
表达式当中括号是否匹配
假如说咱们这个表达式当中有两种括号
圆括号方括号
那么像这样的情况呢就是正确的嗯
它能够匹配诶
一个左括号
一个右括号
他嵌套的格式呢也是正确的嗯
这也是这俩是一对
这俩是一对
然后呢这两个是一对
这两个是一对儿诶
呃圆括号和圆括号匹配一左一右嗯
这个方括号和方括号匹配一左一右啊
这都是正确的格式
那什么样是个错误的格式呢
嗯我们说嗯首先呢一种错误呢就是括号的数量虽然是对的
嗯
你看这个一个左的方括号
一个右的方括号
一个左的圆括号
一个右的圆括号嗯
这个数量是对的
数量是对的
但是呢他们交叉了嗯
它们交叉了诶
我们说不能交叉
只能嵌套啊
只能嵌套111个套一个嗯
在在这个嗯里面的
在里面的嗯
在里面的诶就必须先匹配上
在外面的才后匹配上啊
在外面踩后匹配上诶
这是一种错误
那还有一种呢就是括号的数量不对啊
括号的数量不对
我们说也不行
比如说这个呃
比如说这个这个里面呢有两个左的圆括号
有两个左的
有两个右的圆括号诶
他们是能匹配的嗯但是呢多了一个左的方括号
没有右的方括号跟他匹配
那么这个也是嗯这个也是有两个左的圆括号
然后呢有两个u的圆括号诶这个方括号呢没有跟他匹配的
这就是错误的格式
那我们怎么检验呢
嗯我们怎么建
我们的思路就是仍然用这个站啊
永远用这个站诶
怎么用呢
同学们看看啊
假设嗯我们就是检验这个括号是不是匹配
那我们用这样的一个站怎么用呢
就是当我们遇到左括号的时候
我们就将它进站嗯
我们依次来检验诶
第一个是左括号
那我们就进站嗯
第二个还是左括号
那我们还进站
那么如果我们遇到右括号的时候呢
我们就和我们当前的这个站里头的啊
站里头的这个占顶的这个括号进行匹配
看看能不能匹配上嗯
右的圆括号刚好和左的圆括号匹配上了
那匹配上了
我们就将他出战
嗯
就将他出战诶
我说匹配上就将他出战
那么出站以后呢
再去看下一个下一个是什么呢
下一个是这个嗯
是这个方括号了
嗯是这个方括号
可是呢方块和和咱们当前栈顶的这个嗯它是一个右括号
左括号咱们说的就是入站
右括号呢就跟栈顶的进行匹配
那么一个是圆括号
一个是方括号
匹配不了啊
那匹配不了
那我们就验证诶这个匹配不成功
就这个括号呢是不匹配的嗯
是不匹配的诶
那我们说在这个问题当中呢
我们也是利用了这个站的性质嗯
利用了这个站的性质诶
亲入站的呢要后匹配
后入站的括号呢要先匹配嗯
要先匹配
这样呢我们就可以判断这个括号嗯是否配对
而且呢它的嵌套格式嗯是否正确
有没有出现这种交叉的情况啊
交叉的情况都可以判断出来
好这就是咱们的第二个案例嗯
接下来咱们再来看看这个第三个案例嗯
第三个案例
第三个案例是表达式求值
它也是非常经典的一个占的应用的案例嗯
那么这个表达式求值呢是咱们在程序设计语言编译的时候
嗯
嗯我们对这个用某一种语言编写的程序进行编译
那这种语言里头就有表达式
那这个表达式呢就要求职诶
所以是这个编译当中的一个很基本的问题
那么要实现表达式求值呢
就需要用到这个站啊
用到里站
那么具体怎么用呢
我们有好多的方法
比如说先将表达式的值表达式啊
先将这个表达式转换成为后缀表达式
然后呢再用一种方法求后缀表达式的值
哎这是一种方法
那咱们这里介绍的一种算法呢
嗯是利用这个表达式当中运算符的优先级来确定运算顺序的
这样一种求解表达式的这种算法叫做算符优先算法
嗯
哎在这呢用这样一种算法
那这种算法呢它也是需要用到这个站啊
那么在这种算法当中呢
我们说他这样把这个表达式呢分成嗯这样几部分啊
分成这样几部分
比如说咱们这样的一个表达式三乘以嗯
括号7-2嗯
7-2的这个差
然后乘以3x3诶
那我们在这个表达式当中呢
首先有一些操作数啊
这个操作数呢英文单词这个oper嗯
operate操作数它可能是常量
不是变量啊
操作数
然后呢有一些运算符运算符
比如说乘呢减呀等等嗯
唉算术运算符
关系运算符
逻辑运算符等等
那么另外除了操作数和运算服务之外呢
我们还有括号嗯
括号以及我们为了计算表达式的值
额外加上的这个表达式的开始和终止符号嗯
一对井号
那么这个括号啊
还有这个井号啊
我们就叫做界限图嗯
谢谢图
那么一个表达式呢就是由这三部分构成的
这三部分构成的好
那么在这儿呢我们先研究一个简单的啊
就是算术表达式的求职
那么这个算术表达式当中呢也是有操作数嗯
只不过它的这个呃操作符运算符只有算术运算符嗯
包括加减乘除嗯
另外呢就是还有界限服务井号
井号啊
括号啊等等嗯那么这个运算符呢以及界限符呢我们都称作算符啊
都称作算符
那我们在求解这样的表达式的时候呢
嗯我们在求解这样的表达式的时候呢
我们就需要用到两个站
一个呢是用来放这个算符的嗯
operator嗯用来这个方算符寄存运算符的
另外一个呢opera这个站呢我们用来寄存运算数以及运算结果啊
以及运算结果哎
那么它的求职过程呢
哎在这呢简单的给同学们介绍一下啊
因为比较复杂比较复杂
咱们后面学完了关于站的各种运算
哎我们最后再研究
所以同学们先了解一下就可以嗯
诶他是这样的
从左到右呢扫描这个表达式啊
扫描这个表达式
那么这个表达式当中从左到右扫描
比如说这个嗯
那么它的第一个符号就是什么呢
第一个符号呢就是这个井号啊
就是井号哎
从左到右依次扫描
扫描描完第一个再去扫描第二个
然后再去扫描第三个
那么我们说有时候呢我们就得到的是算符
有的时候呢我们就得到的是这个嗯这个参加运算的数啊
操作数哎
那我们说就分几种情况了
嗯就分几种情况了
如果我们遇到的是这个运算数的话
嗯哎不是算符
是运算数
那我们就把它放在这个opera这个站里头
嗯
运算数栈里头
那么如果遇到的运算符呢
那就分几种情况了
嗯就分几种情况诶
首先呢它和这个运算符栈啊
operator这个站呃
站顶的运算符进行比较比较的什么呢
比较他们运算的优先级嗯
同学们都学过啊
算数运算里头乘和除的优先级呢嗯是高于加和减呢
嗯先乘除后加减
是不是哎我们说呢它是这样的嗯
如果我们遇到的这个运算符比站顶的这个运算符的优先级高
优先极高
那我们就将它入栈嗯
就将它入站
如果呢比我们占领的这个低嗯
比我们占领的最低
也就是说占领的运算符我们该运算了嗯
该运算了
它的占领了这个运算符的优先级比较高
所以呢这个时候我们就从嗯our friend
这个存放运算数的站里头弹出两个运算符数嗯
然后从这个operator存放运算符的站里头弹出一个运算符
两数一个符
这不就可以进行运算了吗
然后呢把这个运算的结果也放在存放运算数的这个opera这个站里头啊
放在这个站里头
唉他就这样做的
那么接下来呢再继续扫描下一个嗯
再继续扫描下一个
那么有可能是运算事物试运算数呢
我们就把它放在运算数
这是运算符呢
我们就跟栈顶的运算服务比较优
先级比较低
先级来决定到底怎么做
那么直到我们把所有的嗯所有的运算符呢都扫描到了嗯
都扫描到了哎
这就是咱们用这个叫做算符嗯
算符优先级法
嗯算符优先级法来完成嗯
来完成这个求解表达式之值的这个算法的思想
嗯那么这个算法呢嗯实际上还是挺复杂的
嗯实际上还是挺复杂的
因为你这个嗯优先级该怎么来比较呢
嗯这个优先级该怎么来比较呢
唉怎么比较呢
嗯然后呢你这个入站出站如何运算呢
哎等等
那么整个过程还比较复杂
那么咱们呢到这个嗯这个实现这个案例的时候呢
再去详细的介绍嗯
再去详细的介绍
同学们现在知道一下诶
这个求解表达式呢嗯它是咱们这个站的一个非常经典的应用
嗯
非常经典的应用案例好
接下来呢再给同学们介绍最后一个案例嗯
最后一个案例这个舞伴问题啊
五官问题
什么是五饭问题呢
就是假设呀我们现在有这样的舞会嗯
嗯就需要男士和女士各自排成一对
各自排成一队
那么舞会开始的时候呢
就依次从男队和女队的对头对头当中嗯
各出一人
嗯男的的第一个和女女的的第一个哎他们呢就配成五霸
那么这两对的人嗯一开始的时候可能人数是不一样的
嗯是不一样的
那么较长的那一对当中可能就会剩下没有配对的嗯
剩下没有配对的
没有配对怎么办
那就等着等这一首舞曲结束了啊
那下一支舞曲的时候呢
它就是优先嗯这个配对的嗯
优先配对的
那么这个舞伴问题呢
就是写出一个算法来解决这个舞伴怎么配对啊
怎么配对啊
下一轮的时候是跟谁配嗯
下一轮的第一个又是谁
哎就是模拟这样的一个问题啊
这样的一个问题
那么显然那我们说在这样的这个问题当中呢
先入队的男士或者女女士啊
就先褚队配成五瓣
所以呢这个问题它就是典型的这种先进先出的特性
所以我们就可以用这个队列
队列就有这样的特性嗯那么这个队列呢作为这个算法的数据结构啊
作为这个算法数据结构
我们设计呢嗯两个队列
一个队列呢用来存储嗯
没有嗯
男士嗯用来存储难事
另外一个队列呢嗯这个分嗯这个q呢就是咱们的队列嗯
两个队列分别呢来这个构造
两个队列分别来存储男士和女士
那么接下来我们就依次从两个队列的对头啊
对头元素出对诶
这个那出对的元素呢就是什么呢
哎就配成了这个舞伴了
嗯
然后他们出对了
我们接下来再下一个对头来配对
下一个对头来配对
那么一次一次一次诶
那么直到某一个队伍为空了
嗯所有的嗯所有的人呢都已经配上五班了
那么另一对现在剩下的就可就等待下一步去嗯
下面五期当中剩下的第一个就是哎首先要被匹配的嗯
首先要被匹配的
这就是咱们这个嗯舞伴问题
五伴问题嗯
他呢就是用了这个队列
弄了这个队列来实现好的
那么这一节当中给同学们介绍的这几个
这几个站或者是队列的典型的应用案例啊
有的思想呢会比较复杂
那么咱们后面呢在实现它的时候呢
还会给同学们再详细的介绍嗯
再详细的介绍好的
那么这一小节呢就给同学们介绍到这里